# C++11新特性总结



#### 1.关键字和新语法

##### 1.1 auto关键字

自动变量推导，用auto去定义变量，会根据赋值去自动推导变量类型。不用在去根据数据类型去定义变量。

auto变量可以作为STL容器的迭代器，放入for循环中去使用,for (auto number : numbers)。

注意：auto不能在类定义中声明函数

##### 1.2空指针关键字nullptr

NULL的宏定义是0，但是0是一个整数，如果重载函数形参为int* n和int n，如果传入NULL不知道是调用哪个重载函数。nullptr就是空指针的，这样就会调用int* n

nullptr的定义就是空指针

NULL的定义是0



#### 2、新增STL容器

##### 2、1 std::array数组

std::array和数组一样是存储在栈上，封装了一些函数，size(),Empty(),front,back(), at()，访问可以避免越界。而vector是存储在堆上，所以array的访问速度更快。std::array定义时**固定长度**，和数组一样，vector是变动长度。

eg:std::array<int, 4> arrayDemo = { 1,2,3,4 };



##### 2、2 std::forward_list

内部实现是单向链表， list是双向链表，单向链表只有一个方向的指针，所以反向操作不支持，在尾部插入和删除的操作不支持，例如push_back()，back()，因为是单向，所以从头部插入和删除元素效率更高，且节省保存反向指针的空间。也不支持size（）函数，这也是为了增加效率，可以通过distance(c.begin(),c.end())来得到forward_list的大小，这将消耗一个线性时间。链表相对于vector内部实现为数组，插入和删除效率更高。

##### 

##### 2、3 std:;unordered_map无序哈希map

unordered_map本质是数组，通过hash算法得出键（key）在数组中的索引值。

map本质是一个红黑树，需要增加内存开销。

std::unordered_map与std::map用法基本差不多，但STL在内部实现上有很大不同，std::map使用的数据结构为二叉树，而std::unordered_map内部是哈希表的实现方式，哈希map理论上查找效率为O(1)。

但在**存储效率上，哈希map需要增加哈希表的内存开销**。**哈希内部实现是数组，hash算法得出键在数组中的索引值**，然后直接存入数组的对应位置，取数据时也是计算索引值，然后根据索引值直接访问数组的元素。但是存在hash冲突的问题，可以通过四种方法：开发地址法：线性探测、再平方探测、伪随机探测，链式地址法，建立公共溢出区，再哈希法。



##### 2、4 std::unordered_set 无序容器

std::unordered_set的数据存储结构也是哈希表的方式结构，std::unordered_set在插入时不会自动排序，而std::set会自动排序，内部值不会重复，内部实现是红黑树。哈希表的存储和查找性能（最好O（1），最差根据不同冲突方法而定）一般高于红黑树（log2N，N是元素的数量）。



#### 3 多线程

引入了boost库中多线程部分内容，形成C++标准

##### 3、1 std::thread 类

std::是一个线程类，可以传入多个参数的线程函数，不像之前创建线程参数只能是固定的。



##### 3、2 自带锁的原子性变量std::atomic

以前多线程访问同一个变量时，为了避免多线程同时读写，所以要加上锁，临界区等，现在可以通过自带加锁功能的原子型变量atomic_int，



##### 3、3  条件等待std::condition_variable

通过等待锁**unique_lock**挂起线程，使线程不占用CPU的时间，当有任务时，通过notify_all()函数唤醒等待，执行任务。



#### 4、智能指针std::shared_ptr

智能指针封装了内存的申请和删除，模拟了java的内存回收机制。自动删除内存，通过创建引用句柄指向内存空间，同时通过计数count统计指向内存的引用数量。当count为0时，自动删除内存。相互引用的情况下，会造成内存泄露，所以有了std::weak_ptr指针，指向内存，不会增加计数count。count降为0时，也会销毁内存。

##### 4、1 std::shared_ptr

使用std::shared_ptr<Test> p1 = std::make_shared<Test>()函数来创建对象。

使用p1.use_count()查看引用计数次数。



##### 4、2 std::weak_ptr

通过std::weak_ptr<classname>创建对象的弱引用，**不会增加count计数值**，通过弱引用的函数lock（），可以将弱引用转换为强引用。 

弱引用转换为强引用：std::shared_ptr<TestA> tmp = m_TestA_Ptr.lock();



##### 4、3 std::function, std::bind

（1）函数指针

以前的方式使用函数指针的方式，将函数指针以实参的形式传给定义了函数形参的函数。std::function可以直接定义函数形参，传入函数或者lamla表达式，函数内部调用传入的函数，返回结果。如果要将类A中的函数作为实参传给类B中的函数形参， 在B中调用A中的函数，可以std：：bind函数去绑定。

eg：void Add(std::function<int(int, int)> fun, int a, int b)



（2）引用其他类的函数



#### 5、右值引用和move

##### 5、1

左值指的是变量，可以在多行语句中使用，有变量指向存储空间。右值是指临时的对象，它们只在当前的语句中有效。例如MyString a; a = MyString("Hello");a就是左值，MyString("Hello")就是右值，MyString("Hello")会调用构造函数，复制给a时，又会调用复制构造函数，语句执行完后，MyString("Hello")创建的对象就会调用析构函数销毁掉。为了避免MyString("Hello")销毁，和a对象的构造，直接将MyString("Hello")创建的对象申请的地址空间转移给a，提高程序运行的效率。就可以通过右值引用来实现。

注意：

c++11之前，int &a = 0x123456是错误的，右值地址是不能被引用的

在C++11中，我们可以右值引用，使用&&来实现：int &&a = 1，这里a的类型是右值引用类型(int &&)，但是如果从左值和右值的角度区分它，它实际上是个左值。因为可以对它取地址，而且它还有名字，是一个已经命名的左值。

##### 5、2 右值引用作用

消除两个对象交互时不必要的对象拷贝。



##### 5、3 深拷贝

整个过程中构造函数创建了两次，复制构造函数调用一次，赋值构造函数调用一次，一共创建了4个对象。两个临时对象MyString("Hello")和MyString("World")创建后即销毁。为了减少对象的创建，我们将复制构造函数和复制构造函数通过右值引用的方式来定义。



##### 5、4 右值引用实现转移构造函数和转移赋值操作符重载

```c++
MyString(MyString&& str) {

std::cout << "Move Constructor is called! source: " << str._data << std::endl;

_len = str._len;

_data = str._data;

str._len = 0;

str._data = NULL; // ! 防止在析构函数中将内存释放掉

}

MyString& operator=(MyString&& str) {

std::cout << "Move Assignment is called! source: " << str._data << std::endl;

if (this != &str) {

_len = str._len;

_data = str._data; //转移了， 并没有重新_init_data

str._len = 0;

str._data = NULL; // ! 防止在析构函数中将内存释放掉

}

return *this;

}
```



##### 5、5 std::move将不再使用的变量转换为右值引用

如果已知一个命名对象不再被使用，而想对它调用转移构造函数和转移赋值函数，使用函数 std::move将左值引用转换为右值引用。

结合&& value std::move(value)使用

##### 5、6 提高交换函数的性能



##### 5、7 总结

（1） 左值是有地址有名字的变量，右值是临时的将亡变量。int&& a=1；a也是左值。

（2） 左值引用指向变量，右值引用不能指向左值。int a=0；int&b=a；正确，int&&c=a;错误，编译不过。常量左值引用例外，可以指向右值，const int& d=1；正确。常量引用不可改变。

（3） 如果一个左值对象不再被使用，或者将要销毁，需要创建新的对象时，将即将销毁的左值对象转移给新的对象，可以用std::move实现，使用函数 std::move将左值引用转换为右值引用。



#### 6、std::forward参数传递的完美转发

##### 6、1std::forward作用

std::forward会将输入的参数原封不动地传递到下一个函数中，这个“原封不动”指的是，如果输入的参数是左值，那么传递给下一个函数的参数的也是左值；如果输入的参数是右值，那么传递给下一个函数的参数的也是右值。



##### 6、2 实例说明



##### 6、3 std::forward原理剖析

**（1）** **forward函数定义**

forward的定义也是模板定义，remove_reference<_Ty>::type是去除引用的类型定义，例如_Ty是int& int&&都会转为int。最后返回(static_cast<_Ty&&>(_Arg));如果_Ty是int&，则根据叠加规则无论传入什么，都返回的是int&。如果_Ty是int或者int&&，则会返回右值引用类型。

```c++
template<class _Ty> inline

constexpr _Ty&& forward(typename remove_reference<_Ty>::type& _Arg) _NOEXCEPT

{ // forward an lvalue as either an lvalue or an rvalue

return (static_cast<_Ty&&>(_Arg));

}
```

**（2）remove_reference<_Ty>定义**

remove_reference<_Ty>负责将模板参数类型_Ty的引用去掉，比如int、int&、int&&转换后都变成int，其实现如下

```c++
template<class _Ty>

struct remove_reference

{ // remove reference

typedef _Ty type;

};

template<class _Ty>

struct remove_reference<_Ty&>

{ // remove reference

typedef _Ty type;

};

template<class _Ty>

struct remove_reference<_Ty&&>

{ // remove rvalue reference

typedef _Ty type;

};
```

**（3）static_cast<_Ty&&>(_Arg))模板转换规则**

**_Ty是传递给forward函数的类型，可以是T** **，T&，T&&。举例int，int&,int&&。_Ty&&也要遵循折叠原则。**

模板参数为引用类型T、T&&时，返回右值引用

模板参数为引用类型T&时，返回左值引用。



##### 6、4 总结

（1） forward用于参数传递时的保持参数的左值，右值属性，形参用T&&，传递用std::forward<T>（），例如Creator(T&& t){return new CData(std::forward<T>(t));}，参数传遵循折叠原则。

（2） 引用折叠string&& &&折叠之后是string&&，其他的都是string&；

（3） forward实现原理是先是去除引用类型remove_reference<_Ty>::type& _Arg，强制转换return (static_cast<_Ty&&>(_Arg)); _Arg是去除引用后的参数类型，例如_Ty 是int，int&，int&&，_Arg都是int&类型，强制转换是折叠之后的强制转换。_Ty如果是int&，则输出是int&，如果是int或者int&&，输出是int&&。



#### 7、类型转换

##### 7、1static_cast

转换格式：static_cast <type-id> (expression)

将expression转换为type-id类型，主要用于非多态类型之间的转换，不提供运行时的检查来确保转换的安全性。

场景：

1、类层次结构

上行转换，子类指针或引用转换成父类，转换是安全的

下行转换，父类指针或引用转换成子类，转换不安全

2、基本数据类型转换，转换安全性需要程序员保证

3、将void*指针转换成目标类型的指针，及其不安全



##### 7、2 dynamic_cast

转换格式：dynamic_cast <type-id> (expression)

将expression转换为type-id类型，type-id必须是类的指针、类的引用或者是void *；如果type-id是指针类型，那么expression也必须是一个指针；如果type-id是一个引用，那么expression也必须是一个引用。

场景：主要使用在类上下行转换中

1、dynamic_cast主要用于类层次间的上行转换和下行转换，还可以用于类之间的交叉转换。在类层次间进行上行转换时，dynamic_cast和static_cast的效果是一样的；在进行下行转换时，dynamic_cast具有类型检查的功能，比static_cast更安全。

2、可用于多重继承之间的上行转换

```c++


class A

{

     // ......

};

class B : public A

{

     // ......

};

class C : public B

{

     // ......

};

int main()

{

     C *pC = new C;

     B *pB = dynamic_cast<B *>(pC); // OK

     A *pA = dynamic_cast<A *>(pC); // OK

}
```

3、转换成void*

```c++


class A

{

public:

     virtual void f(){}

     // ......

};

class B

{

public:

     virtual void f(){}

     // ......

};

int main()

{

     A *pA = new A;

     B *pB = new B;

     void *pV = dynamic_cast<void *>(pA); // pV points to an object of A

     pV = dynamic_cast<void *>(pB); // pV points to an object of B

}
```

4、如果expression是type-id的基类，使用dynamic_cast进行转换时，在运行时就会检查expression是否真正的指向一个type-id类型的对象，如果是，则能进行正确的转换，获得对应的值；否则返回NULL，如果是引用，则在运行时就会抛出异常；

```c++


class B

{

     virtual void f(){};

};

class D : public B

{

     virtual void f(){};

};

void main()

{

     B* pb = new D;   // unclear but ok

     B* pb2 = new B;

     D* pd = dynamic_cast<D*>(pb);   // ok: pb actually points to a D

     D* pd2 = dynamic_cast<D*>(pb2);   // pb2 points to a B not a D, now pd2 is NULL，如果expression是type-id的基类，向下转型就不行
}
```

注意：在菱形继承里面，最底子类无法向上转换到基类

```c++


class A

{

     virtual void Func() = 0;

};

class B : public A

{

     void Func(){};

};

class C : public A

{

     void Func(){};

};

class D : public B, public C

{

     void Func(){}

};

int main()

{

     D *pD = new D;

     A *pA = dynamic_cast<A *>(pD); // You will get a pA which is NULL
    
    // 要想转换到基类，需要这样做
     B *pB = dynamic_cast<B *>(pD);
     A *pA = dynamic_cast<A *>(pB);
}



```

##### 7、3 reinterpret_cast

转换格式：reinterpret_cast <type-id> (expression)

允许将任何指针类型转换为其它的指针类型；听起来很强大，但是也很不靠谱。它主要用于将一种数据类型从一种类型转换为另一种类型。它可以将一个指针转换成一个整数，也可以将一个整数转换成一个指针，在实际开发中，先把一个指针转换成一个整数，在把该整数转换成原类型的指针，还可以得到原来的指针值；特别是开辟了系统全局的内存空间，需要在多个应用程序之间使用时，需要彼此共享，传递这个内存空间的指针时，就可以将指针转换成整数值，得到以后，再将整数值转换成指针，进行对应的操作。

##### 7、4 const_cast

转换格式：const_cast <type-id> (expression)

const_cast用来将类型的const、volatile和__unaligned属性移除。常量指针被转换成非常量指针，并且仍然指向原来的对象；常量引用被转换成非常量引用，并且仍然引用原来的对象。

```c++


/*

** FileName     : ConstCastDemo

** Author       : Jelly Young

** Date         : 2013/12/27

** Description  : More information, please go to https://www.jb51.net

*/

#include <iostream>

using namespace std;

class CA

{

public:

     CA():m_iA(10){}

     int m_iA;

};

int main()

{

     const CA *pA = new CA;

     // pA->m_iA = 100; // Error

     CA *pB = const_cast<CA *>(pA);

     pB->m_iA = 100;

     // Now the pA and the pB points to the same object

     cout<<pA->m_iA<<endl;

     cout<<pB->m_iA<<endl;

     const CA &a = *pA;

     // a.m_iA = 200; // Error

     CA &b = const_cast<CA &>(a);

     pB->m_iA = 200;

     // Now the a and the b reference to the same object

     cout<<b.m_iA<<endl;

     cout<<a.m_iA<<endl;

}
```

注意：不能直接对非指针和非引用的变量使用const_cast操作符去直接移除它的const、volatile和__unaligned属性。